应知应会

###  ###


## shell等杂项 ##

掌握shell字符界面：SSH端口（22）；普通用户和超级用户默认的提示符（$、#），PS1、PS2变量设置方法及作用，命令补齐键（Tab）；多个命令分隔符（；）等

## 文件系统 ##

- 理解文件系统的概念、重要性（一切皆文件）, 重点掌握Linux文件系统建立和使用的步骤（分区fdisk、格式mkfs、挂载mount）, umount命令的使用方法，自动加载文件（/etc/fstab）的作用及配置方法。

- 掌握linux文件的类型（-/d/l/b/等）、属性（r、w、x）；10位文件权限的含义和内容；重点掌握ls -l查询出的文件属性的每一个字段的含义。

- 掌握文件及文件夹相关的操作命令：cat（包括</<</>/>>的区别）、more(less)、head（tail）、echo（双引号、单引号的区别）、ls、pwd、cd（.，..，~）、touch、rm(-r)、mkdir(rmdir)、cp(-rf)、mv、tar(cvzfx)，包括命令使用场景、常用选项等

## 1.虚拟机的含义、功能 ##

通过软件模拟的具有完整硬件系统功能的、运行在一个完全隔离环境中的完整计算机系统

## 2.虚拟机环境 ##

1.	vmware workstation创建Ubuntu虚拟机的步骤
2.	常见分区要求、四种网络类型
	1.	

## 3.Linux系统的杂项 ##

- 产生、创始人（之父）、特点、版本
- 重点掌握系统的组成、功能及作用。

## 4.Ubuntu Linux环境 ##

默认的图形界面、默认的应用及功能。

## 5.ubuntu图形界面、字符界面的优缺点 ##

## 7.常用命令 ##

date、who、alias，history的功能、使用场景和使用方法

## 8.软件更新、安装的命令 ##

（apt-get、dpkg、yum、rpm）的使用场景、区别和用法

## 9.字符界面 ##

字符界面下关机和重启的命令shutdown -h/-r/-c，halt，reboot，poweroff和shutdown的区别。

## 10.文件系统 ##



- Linux常见的文件系统格式、特点；当前主流的、默认的文件系统格式。

- Linux下文件与目录的结构
- 常见的/etc、/dev、/home、/lib等等目录的功能



## 11.权限 ##

掌握权限管理命令：chgrp、chown、chmod（符号模式、绝对模式），包括命令使用场景、常用选项（-R）等。

## 12.查询，管道 ##

掌握find、grep命令的使用场景、常用参数、会使用简单的正则表达式和通配符。

## 13.IO ##

掌握标准输入、输出概念，输入重定向（<,<<）、输出重定向（>,>>）

## 14.管道 ##

重点掌握管道（|）的概念、作用以及使用方法，以及与定向符的异同点。

## 15.软硬链接 ##

链接的两种方式及区别。

## 16.用户 ##

重点掌握用户的概念、分类及特点，用户组的。

## 17.用户权限 ##

掌握用户和用户组相关文件(4个文件），管理命令（useradd（-s/-d/-m/-g）、passwd、usermod、userdel(-r)、groupadd、groupmod、groupdel、gpasswd）的使用场景、格式、常用选项等

su、sudo命令的作用和使用方法

## 18.硬盘 ##

ubuntu下硬盘的分区和命名方式，主分区、扩展分区、逻辑分区；

## 19.进程 ##

进程管理的常用命令：ps（静态）、top（动态）、kill（杀）

## 20.编辑器 ##

掌握vi编辑器三种工作模式（命令行模式、输入模式、末行模式）以及模式之间切换的方法；掌握三种模式下常用的操作。

## 21.shell ##

重点掌握shell脚本的基本格式，执行方式（三种）、脚本变量（系统（位置参数）变量、环境变量以及自定义变量）。


掌握shell脚本的编程步骤，会写简单的shell脚本：参数的输入及判断、输出echo，运算符（数值、文件、字符串比较），算数运算符，特殊字符，控制语句（test、if、while、for）。





